請合掌
以至誠公敬心歸三寶
南無不達也
南無大麻也
南無善加也
南無不達也
南無大麻也
南無善加也
南無不達也
南無大麻也
南無善加也
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
我今見聞得渡過
真的是很幸福啊
其實金剛經在講什麼
就是那一句話
銀河應助 銀河降服其心
整部經就在探討這個心
要怎麼用你的心
怎麼樣心態是對的
要有什麼觀念 就是這個樣子
其實所有
我們說般若靜
就是把你的心用得很有智慧
讓你的心隨時都閃耀著智慧之光
就般若
如來藏就三轉的時候講如來藏
就是隨時你的心要回歸如來的本性
法界的體性
就回到那個清淨的本位
隨時都回歸它
它是無窮的
無窮的深廣
再怎麼樣都不會對不起你
你再大的怨
再大的恩
丟到那裡面去
可以講連普通瑜伽都沒有
真正的就到空性
法界的大海裡面去了
所以我們為什麼會有得失
我們得失心
就是我執我見我愛我慢的心
因為有這種
錯誤的四種之間
所以讓我們
好像也有什麼成就
好像也值得怎麼樣子拼
有一些收穫
但是到頭來呢
其實那些東西
不是沒有
如夢幻泡影
如路易如電
有
但是無常
但是假象
真正的實相呢
含榮一切
而且還消敏一切
容納一切
所以真正的用對心
其實我們就會很幸福
那反過來講
你如果有幸福感
那就用對的心
當下身心很安穩
很祥和
很喜悅
這時候就用對心啦
只要不是那個樣子
都用對心
用錯心
那用錯心就要趕快改正
這個就是修行
我們
佛講這麼多
大道理
其實它是很深刻的
但是
都用我們聽得懂的話來說
不得不這個樣子
但是
聽得懂
最主要是做得來
才能夠受用
如果只是聽懂
那也只是跟夢幻泡影一樣
甚至比夢幻泡影還脆弱
你聽懂
懂在哪裡
什麼叫懂
懂很明顯
就是要拿來
應用在你的心上面
懂那個字
就控制你的心
掌控你的心叫懂
也就是隨時我可以拿出來用的
那個才叫懂
不是我知道意思
我知道意思
那個不是
常常都是誤解
而且很皮毛
而且根本使不上力
所以
演什麼經
演什麼論
當然現在我們
因為時間的關係
還有思維的慣性
要研究論
比較麻煩一點
我們說經律論
就界定會
律全界
律是在講怎麼樣子守戒
經全定
怎麼樣安住你的心
會怎麼樣活潑你的心
讓你的心的作用力
很活潑的能展現出來
所以有定沒會
其實
就不自在
有會沒定就狂妄
那如果有定
有會
那沒有戒
從來沒有那種
沒有說你不守戒
可以修定的
包括外道
他也一定要守戒
只是他的戒
可能跟我們戒不太一樣
但是他還是有他一定的戒
沒有戒心定不下來
因為戒就是規範你的心
讓你的心不狂妄
不顛倒
不亂
散亂 掉去
讓你心慢慢安住下來
但是
你心一靜靜
你心擺在什麼對象上
你擺在法
的對象上
尤其是擺在療癒的對象上
擺在不住而住的對象上
你就不會著想
但是一般
既然心力要
心力靜靜
一定取一個有相的東西來安住
其實我們修定也是從有相
慢慢修到無相
所以你要專注你的心
有很多很具體的方法
啊
我們要求自己
這十分鐘裡面要把金剛經唸完
這個也是一種定
就讓你心不會亂飄
就專注在唸經上面
這個其實也是修定
但是這種定呢
動態的定
而且
跑掉也沒有很明顯的檢念
但是
如果你修阿拉巴納
你如果心力跑掉
你馬上發覺跑掉了
因為所言盡不清楚了
我們念經
以我們現在對這個字的熟悉
其實你可以
不是很專心張張的可以都念對
尤其你如果對一部經已經很熟
都會背了
其實你心都不專注也可以都念對喔
所以
那個唸完
那個定有沒有修出來
沒有
所以
大聖
當然
講的境界很高
目標也很高遠
但是常常
很難檢念
很難檢視
你是不是真正的
是一個大聖的根器
甚至
很難檢念
你的心是真的大的還是小的
因為會講大話我們都會
講的
那沒什麼啦
不要計較不要執著誰都會講
你真的不計較不執著嗎
鬼才相信
我們其實
只要我還在一定計較執著
那沒有辦法
那為什麼會
我們會講
金剛經
有些人說
哇能言經也講了
能切經也講了
能言結經也講了
怎麼回來講金剛經
因為
應
觀眾要求
就有人說
金剛經我們都很熟
是不是
再把它講一講
因為
可以講說
我講經的特色是很
接地氣
也就是說可以修
怎麼樣子把經典的內容
落實到生活上面來
這個呢你自己去看
古德啦什麼這些恐怕
都看懂
但不一定能用得上
那我不是要跟古德比較
絕對不敢
我只是要跟大家
接近
就是說怎麼樣子
透過佛的經典
讓我們
改變我們的觀念
改變我們的起心動念
然後把這麼精彩的經典
能夠落實到
我們的行住作物
我們的日常生活
怎樣
佛法就在
雲為造作間
佛法就是活的法
讓你活得很精彩的法
讓你活得很
很自在的法
才是佛法
佛法如果讓你
綁手綁腳
不知所因也不知所錯
不曉得他在講什麼
我不曉得怎麼做
那不是佛法
不是經典不是佛法
你根本就沒有理解
根本就沒有理解
沒有理解怎麼會是佛法
因為佛法是很清楚
智慧的法才叫佛法
那你說不清楚怎麼會有智慧
怎麼是佛法
不是天天在那邊阿彌陀佛
天天在那邊早課晚課
那就是在學佛喔
不是喔
就是學佛的一小部分
真正的是要
真正依法奉持
那依什麼法
就依療益法
依療益法不是多高深的東西
可以清清楚楚
可以拿來用的
就叫療益法
我們千萬不要把療益法
當成很高深很究竟
什麼高深什麼究竟
用不上
高深有什麼用
究竟有什麼用
遠在天邊不在你眼前
那有什麼用
所以基本上
佛法就在見聞秀長覺知裡面
保持絕招
把你的眼耳鼻舌身意六根
去原清淨的色身香味處法
然後生起清淨的眼耳鼻舌身意六識
這個你就是清淨的
就三用其心
那我們可以講
其實外面的一切都是
隨人顯現的法吧
一切都是元祈法
元祈法呢
就如實的依著元祈所現的一種現象
它本來如是
那你看到它的精彩
看它的妙意
那個法對你來講
就收用了
那反過來講
你如果明明這樣客觀
而且如實的隨人的
沒有我
沒有自信在裡面的
但是你看過去的時候
你是這個也不好
那個也不好
就弄得一塌糊塗
那那個如實的法
對你來講
就是顛倒法
不是那個法顛倒
是你看這個法的時候
用顛倒劍來看
你沒有善用你的心
你那一份心如實的
昭見的心你沒有用
通通是用顛倒
顛倒的心
分別的心
染盡的心
等流的心
拿這個來玩
不知道怎麼樣子把它轉掉的話
那其實就很難修
因為你根本就用錯
再怎麼修都不對
你一定要用對
一定要用對
所以每一部經其實都是佛說
而且都很精彩
都有它的對基的妙意
也就是我們不管什麼狀態
譬如說這部經對你有沒有用
好 我們現在來問
你有沒有發菩提心
有嘛 對不對
你有發菩提心嘛
要怎麼用心
不知道吧
他教你嘛
佛陀教你呀
那個
所以
我們知道
這個
當擊中
也可以說
請法者
請問者
是虛菩提
我們知道虛菩提是解空
第一
佛的弟子裡面對空的瞭解
他最徹底
我們千萬不要把虛菩提說
這是羅漢
這是小聖
所有大聖的經典
幾乎都是他
包括在那個《唯木結經》也是他
當然《唯木結經》
最重要的是
色力佛
色力佛一樣也是解空第一
是佛陀的弟子裡面
一個是智慧第一
就是色力佛
神通第一就是
我們說穆劍蓮
所以一個是禮上的究竟
一個是世上的自在
所以
這些其實沒有高下
你就看它經典的當擊中
它在祈請
在問問題的時候
是不是為我們而問
當然為我們而問
所以跟哪一個什麼正法
像法 末法
有什麼關係
沒有什麼關係
你若發真心
你就註正法
你若有也好
沒有也好
像法
你說沒有 有
說有呢
有 好像沒有
末法呢
這嘴巴講講
心完全不硬
嘴巴講的
跟心裡面想的
幾乎是完全不相應的
所以
到末法的時候
我們若落在末法的深口意裡面
或者把現在的時間
把它當成是末法
那麼你不用修了
因為你怎麼修都不會相應
怎麼修都不會相應
因為在你的心裡面
已經卡住了
這末法
末法呢
就離正法很遠
你到最後都是
只講表面
不講內涵
講表面 講內涵
怎麼講
你是修表面還是修內涵
只有你知道啊
怎麼講
所以到底是不是正法
絕對不是時間空間
而是當下你的心
這個一定要先轉回來
這個如果不轉回來
還以為有一個客觀的真實
現在離佛已經兩千五百多年
離得很遠
而且佛也說過了
這是末法啊
你如果確定這樣子
那不用修了
怎麼修都不會相應
所以佛說法一定對基
對基就是
我如果基是立根的基
知道佛這是要點醒我們
我們要更用心
要用對心
千萬不要用錯心
不要被客觀的環境掌控
不要被靜轉
更不能為你的內心的忘心
顛倒心傳
他是在提醒你這個
心哪有過去 現在 未來
心哪有正法 向法 末法
沒有
而是你起什麼心
一切為心所限
你心起正
它就是正法
心起向就是像法
心起末就是末法
一切你的心決定
可以確定嗎
如果確定就好辦了
如果弄半天還是停留在
啊 這是末法啦
我們節節緣啊
等威樂菩薩
來 我們再來好好學
或者說
啊 這邊是末法啦
這邊是五濁二世啦
我們去西方極樂世界
或者到多率天
或者到要師佛的流離世界去
才好修啦
如果你是用這種心態
不會相應
為什麼不會相應
你心裡面根本就不曉得
你的心
到底是什麼
你是用哪一顆心能去
你都搞不清楚
你用那個顛倒
妄想
帥偶的心
就只能應付
現前的
就一天到晚
就在鏡上面打轉那一份心
請問你能去哪裡
散落的心能夠去哪裡
唸佛不念到一心
能去哪裡
如果能一心念佛
要去哪裡
這個就是會
這個就是思辨
思辨你才能把那個不對的想法丟掉
我們如果一直用不對的想法
想要去證實相
那不相應的
能不淨
怎麼可以跟淨的所相應
這邊才是根本啦
外面淨不淨
那其實不重要
你這邊淨不淨
你若心淨則國土淨嘛
這邊清淨的
所顯現通通
看到的通通清淨
這邊不淨
看到的通通不淨嘛
你認為清淨的也是不淨
因為你用分別心
以為它清淨啊
你以為它清淨
那個叫辨記所值啊
不是它真清淨啦
就好像說我們
我要清淨
那清淨就是一念不生
清淨就是離開人群
什麼聲音都沒有
都不會被幹擾
牛的叫聲也聽不到
雞的早上在那邊咕咕咕也聽不到
那個叫做阿蘭若
那個叫清淨的地方
事實上
我們現在也在清淨的地方啊
但你清淨了沒有
不清淨啊
還是煩惱一大堆啊
所以那個淨
再怎麼清淨
只要你心有汙染
永遠沒有清淨的地方
裡面如果不清淨
所以整個佛法
都是在怎麼樣打造我們的心
改變我們的心
讓我們心能夠回到對的狀態
能夠成就那個心的功德性
把它展現出來
這個就是學佛
這個就是修行
如果不是的話
那其實都知解中途了
整天一天到晚打妄想
以為這個以為那個
要這個不要那個
整天
製造麻煩
而且還不知道
你一天到晚在製造是非
還不知道
那一天到晚希望離非得是
有嗎
可能嗎
不可能啊
不可能
你要先讓你的心裡面沒有是非
你才能應到
我現在一切法都沒有是非
只要你心裡還有是非
還有定見
還有辯技值
還有我值我見
我愛我慢
這個世界一定充滿著煩惱汙染
一定的
所以你外面再弄得乾淨
沒有用
只是暫時率有的心
就是說第一個心
起來作用的時候
跟淨相處的時候
這時候
對到清淨相
就沒有
你的所謂清淨是什麼都沒有
甚至呢
你的所謂的清淨
就是你心裡面要的
它馬上出現的
我們這樣講好了
我最會請佛像的
我佛像最多啦
我還是腦子裡面妄想一大堆
明明我睡的地方
通通佛不照圍著我
但我還是一樣
這樣打妄想
絕對不會因為有這位佛像在旁邊
然後我就不打妄想了
所以外面的東西其實
只是一個增上緣
因為你的心淨不淨是你的事
外面環境怎麼樣
是緣起
由不得你
當然我們現在也可以講說
因為我們有福報
有抉擇有取捨
我可以製造一個
很適合我的身心安住的環境
所以
這是可以的
但是很明顯
那是什麼東西
那叫做有為法
是由你的分別心
由你的業力造作出來的
你認為理想的境界
這個能造的心隨時在變
所以手造的境也隨時視線無常
今天念阿彌陀佛念得很高興
昨天彌勒菩薩好像比較親切
再念彌勒菩薩
彌勒菩薩好像念得不相應
地藏佛菩薩比較好
又開始地藏佛菩薩
就整天在那邊轉
雖然每一個境都隨著你的心
跟你相應了
但是無常
硬一段時間無趣了
天天看一樣東西
無聊啊
所以你那個心如果是亂的
那境一定跟著亂
即使現在讓我安住了
當然那是假的
那個是假的
所以
那修行如果看不到
找不到真正究竟的心
你說你修行會有一個真實的
受用的境界嗎
沒有
所以包括我們不管修什麼法
可以解唸的是當下你的身心
你的身心有嗎
有沒有因為修這個法
念這個經
做這個佛行
我認為是修法的行為
包括佈施啦什麼
史波羅蜜通通是法的行為吧
都修法的行為
你有沒有透過這些行為
讓你的身心
對了
讓你心越來越開闊
執心
發行心
身心
提心
有沒有這個一樣一樣好像出現了
如果不是的話
那事實上
也不是沒有意義
還是在訓習的階段上
還是在練習
在練習不要想得滿分
不要打妄想
我才做一個習題
我就想明天考試我會100分
沒有那一回事
你明天能考幾分
等問題出來才知道
不是我今天準備得很聰明
我就保證明天有100分
要看初題的老師
他要怎麼考你
所以
我們也是一樣
我們修半天
我們學半天也是
等初題的考的老師初題
那初題的老師
是誰
初題的老師就因緣法
在因緣法裡面
什麼因緣具足先在你面前
你跟他碰觸了
怎麼來對付
怎麼來應變
這個是老老實實
真真實實的
所以你如果沒有把心裡面
弄得乾乾淨淨
擦得清清亮亮的
就好像我們說
神秀講的
把心的明鏡臺
擦得清清亮亮
乾乾淨淨的
一點塵埃都沒有
你怎麼能夠如實照見一切法
當然我們也可以講
慧能很高
身跟心都是空
大家請問
身心如果空了
你修什麼
你拿什麼來受用
你拿什麼來修
拿什麼來表現
真的空嗎
所以千萬不要偏空
偏空就完蛋了
偏有當然有掛礙
但偏空了無希望
我不是講慧能偏空
慧能絕對沒有偏空
何其自性
五個
他都講出來了
一切都是自性所顯
自性是怎麼樣的妙
妙的不得不得
而不是我們想
我們理解一切都空
不要計較不要執著
不是那個東西
是直接回頭
找到了你本來清淨的心
你本來清淨的心
就是能夠照見一切
能夠容受一切
能夠不被一切轉
那更重要
千萬不要
我們雖然說心能轉進極端
如來
千萬不要起心動念想轉進
那份想轉的心
已經是顛倒妄想
你如實的認知
如實的去面對
他的實相
不是我心裡面要什麼不要什麼
我們現在學佛很容易犯這個毛病
而且還以為對
因為有這一句話
心能轉進極端如來
你現在在講什麼如來啊
你要講什麼如來啦
所以我們還是回來
如來他是什麼
我知道他是什麼
不要轉著
不需要轉著
你動一個要轉的心
已經不對
所以我們常常
你如果學佛學錯了
其實就是你理解錯一定誤導
誤導不是那個法說錯了
而是你對這個法理解錯了
好 我們就
回來講金剛經
為什麼說他是
金剛
那現在只是打一個比喻
比喻
這金剛就是
堅固的堅
力
什麼都壞不了我
我要破壞什麼
都一瞬間
絕對可以摧毀一切
什麼到我這邊來
都會被摧毀
所以一樣的
你要成佛
到最後那個心
就叫金剛玉心
就拿金剛來比喻的那個心
那個心無間不摧
什麼東西到我這邊
都動不了
都動不了我
這個才是金剛
所以金剛經
就是要修出
我們那個金剛心
那金剛心
我每一天
都在唸
那個演奏
Chakra
塑加羅心
塑加羅心就金剛心
有沒有懂啊
Chakra
那個是泛文
塑加羅心就金剛心
金剛心
就是你本來如如不動
本自具足的心
無動轉
永遠不會動
不是死在那邊
到任何地方
我都如如不動
我到什麼地方
這個心都如如不動
絕對不會離開
能離開的是攀緣的心
顛倒的心
是我指我見的心
真正的金剛心
真正的心
從來不變
從來不動
不是沒有作用
所有妄想顛倒
一到我這邊
通通不起作用
到我這邊
到金剛心這邊
就不起作用
那我要達到什麼境界
只要發動這個心
都可以心想事成
你看功德多大
所以要好好修
我們真的本來是
就這麼厲害的
但是裡面有太多的掛礙
太多的執著
太多的顛倒妄想
太多的不足以思維
這個當然都是等流
就是我們那個心
最後一個心叫等流心
我說一般一講心
第一個就是帥額吧
帥額就是
心起作用了
它跟鏡碰觸了
當下相觸了
這個叫帥額心
那帥額心
你要進一步
你就一個心想去了解一下
想去知道它是什麼
那叫尋求的心
尋求
尋找的心
追求的求
尋求的心
那第三個心呢
就決定心
我經過我的推敲
如果用八字填裡面
就是說
總之
先碰到現形嘛
你去跟它相應的
那在這邊探討
探討什麼
當然是
好像探討外面的那個法的像
事實上是裡面在追尋
裡面那個總值
要來跟它相應
所以接了下去就
確定了
決定心
我知道它是什麼
我說它是什麼
然後第四個呢
就落入到取捨分別了
這個清淨
這個汙染
就染淨了心
分別的心
到第五個心呢
就我們說等流的心
等流的心是什麼
你認為它好
完蛋了
那個好就到八字填裡面
你認為它壞
完蛋了
壞也到八字填
不是隨著這個法的生命
它就消失喔
它就進來了
所以呢
我們這個心
本來是活活潑潑的
我剛剛講的這五個心
其實如果
我們剛剛講過八字嘛
請你去把它對照一下
它其實就是
五十一個心所裡面的五變形
處 作意 受 想 思
就是那個東西
它永遠在
但是我們如果依這個去
沒有回到金剛心
沒有回到我們
本來如如不動的
本來的清淨的本性的心
如果運用這個心的
這個是我們常在運用的心
就叫八字心
你就永遠輪迴
沒得完
沒得完呢
其實也不是不好喔
等流嘛
就是起好心動好念
做好事
那等流嘛
你當下會很舒服
你來世會很幸福
因為你不斷的
造三陰結三緣
所以不斷的受善果
當然就很有福報很幸福啊
但是呢
因為我知我見我愛我慢
那一份我就是無明
所以這個無明所引發的
絕對沒有那麼幸福
因為有好就有不好
你只追求好
其實是在醞釀不好
我們這樣講
因為我只有一個身嘛
然後我有兩個人
一個好人
一個壞人
當然我對自己有要求
物語的一句啊
我當然要交好朋友
你交了這個好朋友的時候
你一定捨棄這個不好的朋友
那會等流果是什麼
你可以想一想
我排斥你
我捨棄你
他會怎麼樣
所以我們只要心裡面
還是落在分別裡面
你很難跳脫輪迴
因為你心
既然分別就對立的
就落邊的
只要落邊
你的世界就是不圓
你會有很多的問題
你會滿滿的
什麼才是真正的世界
無盡無邊
絕對不落邊
什麼叫一真法界
這個才是一真法界
一真法界就是
什麼都容受
什麼都顯現
它完全不取捨
才是真正的法界
剛剛我們講的
那個心
當然就是
蘆葵世俗的心嘛
就是我們那五個階段
當然在
這個叫世俗的
我們在世間法裡面
你起心動念
就不離剛剛那五個階段
你怎麼把它弄對
這個其實
那麼現實的東西
務實的東西
佛在金剛經裡面
也是在教我們這個
不是把我們的心變成沒有用
不是變成說無所求
什麼都不要
不是
千萬不要學成那個樣子
而什麼我都很清楚
什麼該為 什麼不該為
那該為就為
為而不為
不是為求什麼
我修修到 不管修到什麼果
等到那個果的時候
我一定不住那個果
不著那個果
你才能一直上去啊
所以
我們那個心
一定要放得很大
很開闊
它才是圓滿的心
只要還是用取捨心
那你就
應該是
支離破碎的心
這其實也是禪宗裡面
一直在強調
禪宗為什麼
指指人心
直接進那個
不分別的心
本來如是的心
其實就是
讓我們很快跳開我們習慣性的分別
習慣性的照做
照做還不曉得照做
還決定照做
確定要照做
那接著下去
當然就是
這些果報
就沒完沒了
但是事實上呢
不是要否定世俗
而是知道世俗的後面
有一個療癒的
有一個究竟的
在原來的
原起的當下
有一個究竟的性空
所以
原起不愛性空
性空不愛原起
世俗裡面
不是等於煩惱
世俗只是原起
沒有煩惱
它會如實隨因緣
演變
顯現各種東西
但這裡面跟煩惱完全無關
煩惱是你的我知
我見我愛我慢
煩惱是你的無名
不是外面什麼讓你煩惱
是你裡面錯誤的解讀
起錯心
用錯念
所招感所顯現的
所受用的
這個一定要先確定
果然是這個道理
那接著下去
你才會知道
原來煩惱是我
庸人自擾的
我這個笨蛋
自己找來的
本來沒有煩惱
煩惱是你錯誤的想念
所生出的東西
錯誤的想念
當然來自無始無明的
招感的業力的種子
隨緣顯現
這個是確定的
那也是原起
無名也是原起
煩惱也是原起
原起性空
原起
只要你因緣改變
煩惱是你的原始
那個起的像
就跟著改變
一定要知道這個道理
你才會開始
很快就離開
那個你不舒服的
因無所住而生其心
那個無所住就是
不執著
不把那當真
你心本來是源源不斷的
活活潑潑的
可以照見一切
可以化解一切
可以如實見到它生住一滅的
不會掛在生住一滅
任何一端的
本來你的心是這個樣子
那就因為分別執著
顛倒妄想
所以就掛著了
掛在那邊就
黏著 纏繞著
就解不開
就沒有辦法解脫
事實上
你沒有辦法解脫嗎
還是那句話
你被俘虜
你被什麼綁啊
是什麼把你綁住了
你錯誤的想法把你綁住了
什麼都不能綁你
這個很簡單嘛
你這個人笨蛋
一天到晚就想那不愉快的事
那個事情老早已經過去了
一樣的
一天到晚想那你不喜歡的人
你越想越生氣
根本就是自己庸人自饒
在那邊
折磨自己
還以為自己有智慧
接著下去了
你沒有智慧
還不曉得智慧
接下去就有問題了
憂鬱症啊
什麼焦慮啊
什麼統統來
錯你不曉得錯吧
那就繼續錯
而且錯得越錯越離譜
所以我們現在這麼多問題
其實不是我們根器差了
而是我們不會用法
我們會用智慧
我們現在人
福報很大
那個知識很豐富
但是
都僅此一表面
沒有真正的深入
真正的智慧
沒有把知識化成智慧
知識化成智慧呢
就是把知識變成可以活用
就
知識變成智慧
那我們現在你即使學的是佛法
你所學的
文所成
當然是會
當然你這個會是文所成的
聽來的
不是你的
外來的不是寶
那經過你靜坐的時候
地安那
禪慾
好好去把你聽來的消化
融化
變成你的知見
變成你的起心動唸的標竿
可以隨時拿出來用
這時候叫思所成慧
等到修所成慧
就真正的拿來行住座臥裡面
日常生活裡面
把這些智慧
文所成思所成的智慧
拿來運用在日常生活
用得很圓滿
很自在很有效
就叫修所成慧
你說這個才是真的有用的智慧吧
但是沒有前面那個
拿來這個可用的智慧
你必須要老老實實
聞思修
不能僅止於聞
要思
不能僅止於思要修
才會受用
這時候才是真正的可用的東西
證明可以用的
證明是對的
所以我們什麼時候修啊
什麼叫實修啊
就坐在佛堂裡面唸佛詞奏
叫實修嗎
如果那個實
你離開就不實了吧
你是坐在佛堂修的時候
時間多還是
離開的時間多
當然離開的時間多吧
那怎麼修
一曝十寒
一天曬太陽
死天就把它拿到
陰乾的地方
陰涼的地方
那那個東西永遠不會真正乾燥
所以我們那個業力
其實一樣
要把它亮在陽光下
那亮在陽光下
就是用我們的絕照
用我們的空明
去照見它
慢慢的
你就不會被它所騙
它所顯現出來
都是我們給它的條件
那個
譬如說
有一些水果
它如果不曬太陽
當然有些水果是不能曬太陽
那有些水果是不能曬太陽
那完全不曬太陽也不對
它大概就遮陰只能幾分的陽光
我們都要懂得它的性
那一樣
我講到這個其實也是
要提醒大家的
因為我發覺
很多我們
碰到的最大的煩惱是什麼
有些人
笨到
講不該講的實話
因為這一句實話
一講下去煩惱是非
就馬上出現了
所以你是這一句實話
真的是攪動一江春水
但是你認為你講實話
你認為你是正義的化身
你藏不住假話
你只會說實話
腦子裡面只有實話
但是你沒有智慧
你不會去看整個緣起
你會不會再講
講了以後會怎麼樣
雖然這是實話
你知道
不講下去不會有是非
當然你就不講了
然後笨到說
講下去造成很大的是非
你還講
那就代表你很老實
但是一點智慧都沒有
這個麻煩了
那叫愚忠
就愚笨的忠誠了
那個就是我們昏昧的心所產生的
也是我執我見產生
我執我見
這個是實話
我一定要講實話
我執我見
金剛經就是在開解你這個
就是讓你知道
因緣
一切都因緣所生法
有不是真正的有
是緣起而有
因緣聚足則生
有不是真正的有
但是沒有真正的有
就不懂了什麼叫沒有
那你有也懂了
沒有也懂了
才是真正懂
有這個你知道
沒有這個你知道
你才真正知道
這一個是什麼東西
你知道緣起有
你也同時知道
緣起性空
這個有
你就知道它是無常的有
是短暫的有
你要善用這個有
那善用這個有
不是因為無常變成一種恐懼
變成一個沒有意義
我後面講的就是我們的生命
我們生命本來就無常
你不要變成恐懼
就是我們知道無常
更應該掌握每一個當下
然後掌握每一個當下
因為一切都緣起
所以你如果在這個
生命的過程裡面不斷地
眾善因結善緣
那這一條路
就是善的路
每一個當下
眾善因
結善緣
你為什麼能這個樣子
因為你有智慧
知道這是善
所以在善跟智慧同時的下
它不僅僅是一條善的路
而且是一條智慧的菩提大道
我們一般人
大概都可以分清楚
善跟不善
但智慧大概都不夠
為什麼這麼說
我們都有愛心
都想要為我們的團體
模糊力
那個善心有
但是
後面那個智慧不夠
你小鼻子
小眼睛
你只顧你家
你只顧你自己的團體
就別人你就都不在乎
不相應了
那這個的話
其實我們如果說
很客觀的
我再打一個比喻
我現在身上有
一百塊
我帶著我的小孩子出去
他說他要買什麼
一百塊夠
一百塊如果不夠一百萬好了
他說他要買什麼
我說我可以
但是旁邊有一個
也是小孩子
如果這個錢給他
他可以做
很有意義的事
可以完成很有意義的事
給我小孩子
他認為理所當然
他完了
再舉更具體一點
現在小孩子不是都有
那個什麼
都是可以上去買點數吧
那一買幾千塊
他就問他理所當然
你給他買了以後
他天天就在那邊玩
你給他這個
當然對你來講
當老爸的本來就是
老爸買給你嘛
你想什麼就給你什麼
好像就阿莎的教育術
但是如果旁邊有一個
沒有這些
但這些對他來講
是可以起死回生
可以完全改變
是可以生育
那這時候你要怎麼做
所以行善
如果沒有智慧
當然也是善
跟你小孩子的關係很好
不會吵
但是你可以想一想
如果我不滿足他
然後滿足了這個
更有意義的
然後說服這個小孩子
說我們這麼用
是很有意義的
你想
這個善會變成什麼樣子
教了小孩子
完成了
別人的小孩子
這就是我們在講的
慈悲跟智慧了
那當然現在每一個人
照顧自己的家庭
照顧自己的團體公司
都是理所當然
但是如果我們能夠再拉高一點點
不會違背
出世呢
就是把這個入世的必然
再往上提升
要這樣才行
你才有可能真正解脫
圓滿的一天
如果還是停留在業力裡面的是非
這些
那事實上
其實永遠出不了輪迴
所以沒有真正智慧的提攜
沒有真正把這個小愛
化成大愛
就我們講的
把慈悲犧牲變成
自無量心
如果沒有這樣轉
其實我們出不了事
就不能超越業力輪迴的
所以
這個金剛經
其實就是要
讓我們慢慢的
找到我們的金剛心
慢慢的利用我們的金剛心
不要用我們的
這個
偏見
不要用我們的
當然我們說
在雲維造作間
日常生活裡面
但是也不能被雲維造作
日常生活的慣性
那個意識流就左右了
在這裡面
你還是要不斷的超越
這樣才能夠
真正的
修出
那份大心量的自在
我們現在為什麼還有這麼多煩惱
那個心量都不夠大
也就是說
以為是的那個我
都還很low
對
對自我要求還很低
以為那個我
那個程度還很低
要怎麼樣才能高
還是一樣要文思修
要文思修
如果不聽佛的勸導
你永遠成不了佛
如果不同意佛的知見
你永遠不會學佛
更不會依法奉持
所以
我們現在修就
你用佛的法來說服你幾分
那檢念你到什麼程度
你對佛的法理解幾分
有沒有理解正確
理解正確以後
理解到哪一個程度
這個都在在都是
都很重要
我們剛剛講完那個
維莫結晶
維莫結晶就有提到
有四個心
剛剛稍微提到
直心
直心是道場
那個不攜取
不分別的心就是直心
其實
它跟率爾心
有一點點類似
我們第一瞬間的
見聞秀場覺知
那個率爾心
其實是如實的
碰觸到
根根成
碰到那一剎那
那一瞬間
你是如實的
是限量
因為我們五具意識吧
所以第一個碰到
那一瞬間是限量
但五具意識
第六意識一插進來
一開始分別
開始尋求
要
知道它是什麼
這時候六識就跟上來
六識從哪邊來
它有本身
自在的部分
但是大部分還是受控於
後面的七八兩識
還是受控於
我執意識
還有後面的那個種子
所以
這個第六意識一進來以後
就開始扭曲了
剛剛的直心就不見了
直心就不見了
好 那我們如果能夠
找到直心
就是我的心不被我
扭曲的
的時候
這時候這個直心呢
進一步就會變成你的行為
就發型的心
就是你的心變成一種具體的行為
把它展現出來
那心才是有用的心嘛
你如果心只是一天到晚在那邊
打轉打轉
不變成一種行為的話
其實那個心就白搭了
就沒有用的心
沒有用的心
你要用這個心
先肯定用對心
然後把這個心
心為一切
生耕於的行為的先導
你想對了
就把它講出來
就把它做出來
這時候就叫發型心
發起行動的心
然後這樣子
還要不斷的檢討
我這樣做能不能做得更好
我這樣起心動念
周延不周延
是不是能夠更深入更廣闊
這就到第三個
叫生心
執心發型心
生心
那這樣子的話
在網裡面
我這樣的行為是不是真的跟實相
跟覺跟眾生
利益眾生相應
這到第四個
就是菩提心
所以我們剛剛講的那五個心
現在講的這四個心
其實都是心
所以你的心有多大
大得不得了
心可以成佛
心可以造惡
心可以下地獄
都同樣這一顆心喔
都是這一顆心
所以我們這一顆心的可能性
可塑性這麼大
而且它功德這麼大
我們怎麼可以不去認識它
當然要啊
所以金剛經
其實就希望我們
找到這一顆心
找到這一顆金剛心
用這一顆金剛心來破一切無明
不僅僅破一切無明
破一切無明叫喪
那
利一切功德
把這個清淨的心
轉變成大功德力
來饒慮所有的眾生
那叫
一切功德都圓滿成就了
那喪戒就是佛
喪戒就是佛
所以我想
我們
好
可以進入
剛剛那個是
開經前的
一些雜談
雜談
接下來我們還是要講一句吧
金剛
波濡波羅蜜經
我們翻到第七頁
這是經題
我們曉得
一講到金剛經
就想到大波羅蜜經
金剛經是一個獨立出來的經典
這部經
其實就從歷史上
有翻譯的
至少有六個版本
就在大藏經裡面有的
大藏經沒有收集的
恐怕還沒有
我們不知道
這六個版本裡面
就從最早的
鳩摩羅十
鳩摩羅十翻譯的最早
他401年02年
就開始翻譯了
一直到最後一個有記錄的
藝淨法師
唐朝的藝淨法師
他703年
又再翻
401到703
跨距了三百年
還是一直都是
大家最想探討的
在藝淨之前
這個玄奘大師
玄奘大師就把所有
那時候可以
印度那邊
可以收集到的
波折的經類
全部六百一卷
完全把它翻出來
裡面第九會
能斷金剛
我們現在講的金剛波折
金剛經
那他特別把能斷
講出來
就是知道
金剛經
他最主要的功德力
就是發揮他那個
金剛能破一切
能斷一切惡的這種功德
把他凸顯出來
所以呢
可以講說在六百一卷裡面
第九會的
金剛能斷
其實就是在破惡
離一切障
就我們剛剛講的
上
就藏文那個上
上就斷一切惡
戒就成一切善
所以他第十會的時候
就有一個禮去波折經
就在講
波折的實相
在金剛能斷的時候
是在講波折的
相
的作用
波折的作用就是能夠斷一切相
然後到正
波折的時候
其實是要讓一切波折
顯現出他的整個功德的圓滿
所以
一樣
我們有智慧
是要讓智慧
顯現成饒慾眾生
不是智慧
帶到墳墓裡面去
帶到下一世
那個都有一點可惜
所以趁我們現在還活著
趕快能運用智慧
就盡量用
智慧要用在什麼上面
當然第一個
能夠斷我們的煩惱
你看再多經典
多深入經論
你如果對付不了你的
習氣業力
對付不了你的煩惱
那實在是太冤枉
我們常常講入寶山空手而回
你已經學佛
你已經肚子裡面
心裡面已經蘊含了太多的智慧
但一點也用不上來
還不曉得你裡面有寶貝
還在外面撿
那個著想就在外面撿
這些有的沒有的
著想
我要追求什麼追求什麼
其實那個著想
真正的重要是裡面那一份
那當然這裡面
我們說強調裡面
不是要否定外面
但是絕對要
外面其實是一種元氣而已
它不是本
它是末
我們也一樣
以學佛來講
為什麼要念阿彌陀佛
為什麼要念
因為我念它的時候
跟阿彌陀佛結很深的緣
藉著念阿彌陀佛
去異佛唸佛
想他的功德想
他莊嚴相好
想他的無量光
唸佛就可以扯上這一層關係
你如果不念佛
你說只要心裡面乾淨就好
什麼時候叫
你什麼時候心清淨了
清淨怎麼樣
清淨就好嗎
清淨一點意義都沒有
為什麼清淨一點意義都沒有
人家說
水清沒氣了
你的心一直要保持清淨
都不敢隨便動一下念頭
那你的心真的就白了
很可惜就空過了
所以我們清淨的心
是要產生清淨的功德
清淨的功德是什麼意思
清淨的功德就是
基於無我
然後對眾生的饒意
那個叫清淨的功德
一定要產生饒意性
要真正達到饒意性
不能有我
一有我就把那個饒意
那個饒意變成有所取捨
不是真正的饒意
饒意是
無言大慈 同體大悲
我不分彼此 不分別的
然後該幫忙我就幫忙
不是因為他關係跟我好
就好像我舉的那個例子
我有錢
我給我小孩子
他一點都不會感恩
不僅僅不會感恩
他要越來越要越多
越來越習慣
但是你給那個真正需要的
他知道
哇 這個好難得
他會有珍惜感恩的那種
那種
起心動念在
所以一個人如果懂得感恩
他就會迴向
一個人懂得感恩的
一定會迴向
我們講的知恩
他自然會圖報
我們現在為什麼
人家說
阿嬤阿嬤啦 還是
小孩子 少欠誰
大部分都這樣講嘛
就你給得很不情念
但是你不得不給
幫忙了半天
看他一點都沒有成長
這個就是我們那個心
還是沒有真正的持平
沒有弄到對的方向上來
好 那麼
我很快的把它講一下
就是說
從鳩摩羅時最早翻譯
接著就菩提留支
接著就真諦
這些都是
三藏法師
三藏法師就是他們經歷論
通通很通的
然後再來一個
叫吉多
他有翻
接著就是玄奘
然後就意境
基本上就是我們現在
《大藏經》裡面就是有
這六個版本
如果我們真的要研究
其實可以拿來對讀
那我們當然也知道
那個
近代因為我們留日本的學者不少
留日本以後
他們當然都
會去做
一些比較學術性的訓練
就是
讀原典
就直接從梵文
以現在對文法的掌控
再把這個梵文
比較用現代的語言把它翻
翻出來比較看得懂
但是說實在的
從來沒有人翻得比鳩摩羅時好
因為
你再怎麼翻念起來就怪怪的
鳩摩羅時你念起來就很順
所以鳩摩羅時
到現在為止還是第一名
第一流的翻譯家
雖然有時候我們會覺得
欸 幾個很重要的詞
它怎麼不見了
它就有它的智慧
它認為這個不見
你會念得更順
把那些弄進來你反而複雜
反而沒有那麼流暢
我們真的可以拿
他翻的
跟玄奘大師翻的
玄奘大師當然以信
為主
而且他是完全遵照
梵文的語法來翻
直譯
直接就把它翻過去
一不爭不檢的翻過去
但是翻起來
就是沒有
鳩摩羅時那麼樣子的順暢
因為到底
兩方面的語法不太一樣
用我們的語法
當然可能簡約了
簡約了意義也就跟著減少了
但是如果要照
那個梵文的語法去
其實梵文的語法
跟現在的藏文語法
都很像
我們為什麼看不懂
譬如說
法尊法師他翻
普利道次第廣論
他已經翻得很好
翻得很好
但我們看起來就
不是那麼親切
因為他就用藏文的語法在翻
有點
瑣碎
有點繁雜
但是事實上他是很準確的
所以
鳩摩羅時的翻譯
所以你如果鳩摩羅時
看一看
好像哪邊不太清楚
你最好拿出玄奘大師的
再來對讀一下
那更好
就拿現代的
現代的學者
他們翻的
我們
我們的很好
其實現在也在做這種功課
我們也在做這種功課
他的碩士論文
就是在做這個
因無所助而生其心
他想
把他弄得清楚
弄得清楚就拿博士學會
碩士學會理所當然
因為幾千年下來
我們因無所助而生其心
也是人云亦雲
各有不同的說法
事實上
其實一點都不難
這一句話
這句話
銀河應助
銀河降服其心
那用現在的話
心要擺在前面
心
要怎麼安住
心要怎麼調伏
整個
心又是主持
又是受持
你把這個抓準了以後
其實
接著下去就好看了
就容易看了
這個沒有弄清楚
主持受持都沒有弄清楚
那真的是
銀河應助
什麼助啊
銀河降服其心
什麼心啊
要降服哪一個心啊
所以一樣的
我們再回來
譬如說我們《般若心經》
行深般若般若蜜多時
這個就是
心在行深般若的時候
心要放進來
行深般若般若蜜的心要放進來
他要幹什麼
他拿來造見五蘊
那如果不能造見五蘊
你那個心是剛剛我們講的
那五個心
帥惡心
尋求心
決定心
染淨心
等流心
你怎麼弄
頭上安頭
所以一定要先知道
我們現在到底在講哪一個心
就好像
那個
註解金剛經的
那位大法師
被這個老太婆一問
他就曉得他不行
趕快把他燒掉
就弄半天
在文字上打轉
沒有真正的掌握到核心
那我們學佛也是一樣
就是要掌握到核心
你要用哪一顆心
你要降伏什麼心
當然降伏的
調伏的是忘心
能用的是這一顆清淨的心
這一顆清淨的心絕對不要被向轉
不要黏到向上去
叫住了
因無所住
這個心不能住
那心若不住
它怎麼能安
所以這裡面呢
我們要很小心很小心
不要講因無所住而生其心
結果到最後你就什麼東西就潛藏即死
這邊瞄一下那邊瞄一下
這邊聽一下那邊聽一下
以為這樣叫做
無所住而生其心
那就完蛋了
你的心完全沒有用
因為你這個心呢
不僅僅沒有用
你這個心是顛倒心 散亂心
跟靜不相應的心
完蛋了
能跟所都不能相應
這個能變成沒有用的能
所以這個為什麼要研究為事啊
研究我們的心理啊
研究我們的意識啊
就一定要把這一個東西弄得很準確
抓得很準
不是執著
而是我真正的掌握到了
如實的知道了
我用的是哪一顆心
我要降伏的是什麼心
這能跟所沒有矛盾
你如果拿一個不能降伏忘心的心
那這沒有用
如果拿一個真心不能降伏忘心
這個真心也沒有用
所以這裡面
為什麼稱它為般若
它不是那麼好講
不是那麼容易喔
但是你如果透過文思
就從這個解知如理的聖結
很殊勝的去了解它在講什麼
然後就不斷的去試驗
不斷的去運用
不斷的去嘗試
修它
你慢慢就可以拿捏到了
就會掌握到了
我們沒有清淨的心嗎
如果我們沒有清淨的心
那份覺知是什麼
我們清淨的心是真的嗎
是常樂我淨的嗎
如果真正的心是常樂我淨
那忘心是什麼
所以
你說事一物極不重
你說你清淨的心是什麼
完蛋了
不是不是
那不是
你說它沒有落空王
說它有它是什麼
這個不修不行啊
你不真正去修
真正去修就是先看到自己的忘心
顛倒三亂那些
那些亂七八糟的
你先看到了
哇原來我的心
它連續的作用是這樣子在演戲啊
那但是它不管怎麼亂
為什麼有一個能夠知道它在亂的那個東西呢
兩個都同時存在啊
對不對
這個也不是沒有
那個也不是沒有啊
你不要落空王啊
但是這個有抓不住啊
它沒有自性啊
那個有更抓不住
它是引起性空啊
所以這裡面絕對沒問題
這就佛法高妙的地方
絕對不是現在的數理邏輯啊
還是什麼的
不是這個就能夠搞定
因為你怎麼說都說不圓滿
你一抓住什麼就完蛋了
一有所住
就不對
所以這個當然要好好的去探討
那至少我現在雖然不知道什麼是實相
不知道什麼是對的
但是你總可以看到你不對的吧
因為我們就是一直犯錯才會到現在還莫名其妙
還自己完全做不了主啊
那你現在看到不對了
知非即離
知道這個不對
就先放下
先折前
先把這個先擋起來
先擺一邊
我不去處理你
但是不去處理你就是在處理你
為什麼這麼說
我現在請忘念不要去解析忘念
我現在就請忘念
知道他請忘念
我就不再繼續
就不再繼續在虛妄顛倒裡面不斷掙扎
不斷在那邊混
先把它停下來
那這個該停下來的都停下來以後
其他就不用遮遣了
因為沒有任何東西可以再幹擾你
那不是現在沒有
現在沒有
不是等一下也沒有
現在我可以得到那一份完全沒有幹擾的心
這時候那個心是很穩定的清靜的
寥寥分明的
你要善用當下
你要發覺
這一份清靜的心它是變滿性的
變滿性的
而不是取捨性的
你只要有取捨性一定有能所
有能所就是還有我在裡面
我還在裡面做怪
那個細微的我還在裡面
但你這細微的我都被你看到了
就是那個我執意起來
那個我執我建議起來
就馬上把你看到
你看到就看到
不為所動
這些慢慢就沒有辦法遮你
不會把你的智慧蓋住
你慢慢就可以體驗到
真的不失善不失惡的時候
這個我的雄自性
我的會自性顯現了
這是本來面目
但是那也只是那一瞬間
但即使只是那一瞬間
你觸碰到了
你確定這是有的
不是沒有
不是無中生有
是真正有的
真正沒有被幹擾
沒有被亂七八糟的東西
這時候原來我的心這麼清淨
你隨時都可以體驗
譬如說早上在做早課的時候
你剛剛開始
見聞秀昌爵是很熱鬧
然後也都隨時都跟那個靜相應
等你慢慢調你的心
慢慢靜下來
你馬上可以感受到
你本來沒有覺知到的
這時候清清楚楚現前
你本來有取捨的
這時候同時存在
不取不捨
你慢慢真的會發現
我這一份心本來是這麼清淨
真的就跟鏡子一樣
什麼東西都照得清清楚楚
但是我絕對不取捨
不染不淨
不染就是不著想
不淨就不去出相
不需要
你什麼色深香味的處法
對你清淨的心來講
不增不減
不來不去
不依不異吧
就有這些會讓你的心改變嗎
不會吧
那個才是你真正的心
但是這一份真正的心
只能體證
不能說
你一說就馬上沒有了
你一想也馬上沒有
所以它很妙
它很好玩
所以為什麼會
就是說
有修到就修到精進
那個永遠莫不著邊的那個
你會隨之發覺它
身心都很不愉悅
很想修
但是修半天一點都不相應
那你就看那些
慢慢死上立的
慢慢走對路的
你就看它
完全全心投入
它真的
真的義佛唸佛
時時刻刻都跟佛在一起
那佛是什麼
佛就你的本來面目
你的空明的本性
絕對不是在外面
外來的不是寶
那七處真心
前七處都是在有裡面打轉
第七次的時候在空裡面打轉
都不對
你只要以為什麼就不對
以為不是什麼也不對
這個很妙
那其實所有經典都是在講我們這顆心
佛說一切法為之一切心嘛
佛講那麼多經典
其實都是在調整我們的心
讓我們的心
越來越清楚
越來越對
如實
越來越有功德力
能夠展現出來
同樣我們也可以看
佛的功德力
跟十地菩薩的功德力當然不一樣
十地菩薩的功德力跟阿羅漢
跟深聞圓覺
當然也不一樣
深聞圓覺的功德力
跟眾生 跟凡夫
當然不一樣
為什麼不一樣
就他那顆心不一樣
那顆心裡面的
業障消掉什麼程度了
那智慧長養到什麼程度了
不一樣嘛
所以當然顯現出來就不一樣
所以一樣的
我們修行
只能體證 體會
你修到哪邊其實不需要急
完全不需要急
急是我們最大的毛病
要很快證到哪一個證量
通通是妄想
當你沒有這個妄想的時候
你隨時都證到你的證量
我們現在見聞秀藏覺知
就是你的證量
離開這個沒有什麼證量
因為它是限量
所以就在這裡面修啊
不是另外去離開現在
假想會怎麼樣
認為會怎麼樣
那個通通是顛倒妄想
不是真的
你什麼時候真的可以放下
你的顛倒妄想
你就有機會現證
那現證當然證的也是
你當下身心的境界的相應
因為程度低
所以證量也低
就這樣
當然你不能說我要證高的
當然你沒有這個條件能證高
不可能
所以還是老老實實
要改變這個當然要深入經照
從佛告訴我們的什麼不對了
你就知道
佛提醒我們這個是不對的
趕快離開
那你慢慢的就能夠
那個慣性的業力的意識流的形態
慢慢才可以改變
否則的話很難啊
很難
就幾乎掃不著邊
那我們也可以很快的把這部經
因為現在我們手上拿的
都是昭明太子
分的三十二份
他也是天上的
他也是菩薩在來
以西藏的說法
他是諸古
因為他本來就是菩薩在來
所以他在分這個時候
能夠分得這麼巧
他是一個大學問者
昭明文選
就是他選的
昭明太子選的
所以他把這部《金剛經》
這樣子定成三十二份
其實有他很高的智慧
全巧
所以你也會發覺
他每一份其實都有一個重點
重點就是在那個標題上
我們可以很快的稍微翻一翻
譬如說
第一份就法會陰遊份
所有的法會
所有的佛說經
都有它的因緣嘛
這個法會它是在什麼狀況下
所以我們在這邊也可以看到
一開始就是所謂的六成就吧
如是我聞
我就是阿難吧
那就聞成就吧
然後接著呢
如是我講的是真的
我接著呢
聞成就說
我親耳聽到的
我阿難
證明
我參與這個法會
我親耳聽到佛這麼說
那在什麼時候說
一時沒有說什麼時候
那這個當然佛經裡面
全巧的部分
為什麼
佛講的經
是超越整個時空的
所以它為什麼要講一時
那時候的一時
也是現在我們的這一時
我們現在也是在博者會裡面
現在也是在親眼親耳
聽佛
對
菩提的解答
所以這個意思真的巧妙
我們常常說印度那邊人不重歷史
時間觀念很沒有
佛不是不重歷史
也不是沒有時間觀念
這一弄就是究竟的
不然的話我們常常會講
那時候2500多年前
佛在什麼狀況下
如果我們這樣弄就沒有那個親切感
我們現在這個意識
你現在唸這部經
聞這部經
就是般若會
就是要找你的金剛心
要直接聽佛來跟我們開示
這個是時間成就
然後佛就是能說法的主成就
那色慰國就是處所成就
在色慰國
然後其宿己故獨園
就是這一場
佛會發生的時空
然後最後以大筆秋眾
這時候就
我們說能說所說
能聞所聞
這時候這個就當集眾
那時候語慧
有緣來聽這個經典的
就有1250個大筆秋
都來聽這個
所以般若會是指示大聖的法嗎
所有筆秋都是小聖嗎
不是吧
你不管獻什麼身
跟你大聖小聖無關
大聖小聖完全是你的直見
你的法心
不是你獻什麼身
常常我們就著想以後就被他騙了
譬如說這個獻筆秋身
好像就他是治療漢
還是什麼不是
然後獻菩薩這樣
這個法大聖菩薩
是獨立心的
所以他心量比較大不是
重點還是他真正的內涵是什麼
一樣的
那時間空間不重要
重要的是內涵
所以一樣
雖然六種成就
但最重要還是法成就
佛在這裡面說了什麼
對我們有什麼用
我們怎麼樣的去了解
去應用它
好 再往下看
五十世尊
就那個時候世尊
世尊跟我們一樣
他雖然是世尊
他是那時候的生團的老大
全部都是他的學生
但是他一樣的
他還是跟他們都一樣
平等平等
吃東西
這時候要吃飯
日中一時
所以為了要吃
吃的時間到了
就去脫波的時間到了
所以他就著衣
就搭起了袈裟
拿著波
然後就進色衛大城來起石
起石的時候
還要一戶一戶
如果我們知道
現在泰國
斯里蘭卡
緬甸
都還是有脫波的行為在
對他們來講
真的也是修行很重要
那譬如這麼多
你這個村落
當然就要開始派
你走哪一條
不能全部都走同一條
不能這個樣子
一定要分散開來
分散開來
譬如說這邊有49戶
那就派7個人
一個人只能7戶
你脫完前7個走
我繼續脫下面7個
一個跟著一個
就這樣子
那脫完
有的福報大的
一脫就滿波
有的空波而回
那回來再大家一起分
這個利和同均嘛
這個就是出家人
出家人千萬不要自己
我發覺
我們有些人福報大
有些人福報小
福報大的冰箱
冰一大堆的東西吃不完
福報小的
永遠沒有東西吃
這是要分享
要分享
這很重要
很重要的
那當然我們現在都不是起食吧
起食要做這個很簡單
又回來全部分一分
就很平均的
那現在因為
你即使到那個冰箱裡面去看
也會有什麼
某某法師
這是我的東西
千萬不要動
動了以後
我們心裡面會懷疑
是不是道三寶財啊
這法師的東西
你怎麼可以把它拿來吃
心裡會不安
所以很多東西其實
如果說我們有一個
大家都可以迴向的地方
你只要肚子餓了都可以去那邊
其實有這麼一個空間
我們就把它多出來的藏物
就多出來的東西
不管衣服
不管什麼都拿到
需要的人就可以拿去用
這樣會很好
因為多出來就分享就不失
那你需要的東西
你就去那邊拿
也不要認為自己怎麼樣
因為事實上
我們就是接受供養的
出家人本來就是接受供養
你不能貪
但是也不要
不取
有時候做得太過分的時候
其實沒有福報
我講真的
你不接受供養沒有福報
你接受供養
貪求供養是損福報
要怎麼做才好
就不貪
貪也不懼
不贏不懼
就是我需要我就去用
那用感恩的心去受用
那些迴向出來
佈施出來都有一份功德
那有時候我們會覺得
我不需要欠人家
因為我發現有些人也跟我這樣講
然後他這一世
我自覺就不要欠人家
我就跟他開玩笑
我說你不欠人家
你是怎麼長大的
你以為什麼都是你的喔
不是啦
什麼都是別人提供給我們的
你怎麼沒有欠人家
所以那個欠不欠人家
是你懂不懂得感恩
懂不懂得迴向
你如果懂得感恩
懂得迴向
你受 接受就是對方的功德
不是不受
這個觀念很重要
我們常常學佛的觀念
你不對就走上偏斜的路
偏枯的路
不廣結善緣
你不廣結善緣
你怎麼饒益眾生啊
你現在不欠人家
你以後怎麼佈施啊
當然也不要把這句話
聽錯了
我現在就盡量要
以後才還啊
不是那個樣子啊
但是很明顯你很
用很平等的心 感恩的心
去取你所取的
然後迴向你所能迴向的
其實無形中
就是一個善與信的循環
一個互相圓滿的作為吧
不要心裡面有太多的定見
那個遍記所知
其實是很糟糕的
千萬不要那個樣子
以為自己很清高
事實上呢
你什麼都不是
你
你一點都不清高
你自以為清高
那個
不以為自己清高的
是真清高
不以為自己是清高的
那個是真正的清高
以為是自己清高的
絕對不清高
這個也是
這部經裡面
一直在講的觀念喔
你沒有證到虛脫方果
那
你就沒有資格講虛脫方果
那反過來講
你如果證到虛脫方果
還停留在虛脫方果
那麼你證的就不是真的
著想啦
境界不能住的
不能著的
那我體驗過了
我知道了
那知道馬上放下
放下不是丟掉
放下就是不住在那邊
不黏在那邊
不自以為是
好
那麼在這裡面很明顯的
赤地起以還治本處
出去遭遇遭
有跟沒有都要回來
還是要回到原
你不能出去脫波
然後就在外面赤掉了
所有出去脫波都要回來
金色
然後大家處理一下
分離一下
所以還是要回到本處
那我們修行也是一樣
隨時回到本處
真正的本處在哪裡
就我們安心的地方
我們心能安定沉澱的地方
這個就是我們的本處
那它在哪裡
它無處不在
就在你的心安裡面
安心就在心安裡面
心安就在安心裡面
在哪裡
你能
我身體在外面
我心在裡面嗎
不是的吧
你到哪邊就哪邊
但是
很明顯
我們既然有一個原始
就有一個原始的共同的規約
所以我們就還是回到金色來
回到室裡面來
然後才來受用
才用
那吃完飯以後呢
那當然就要收衣
本來搭衣受食吧
那就要把衣也收起來
波也洗乾淨
然後收起來
然後接著下來吃完飯要幹什麼
不是
吃完飯就要伏奏而奏
開始用功
所以現在要開始用功
要把腳洗一洗
我們從這邊看到
一個真正的出家人他的一天
就是這麼樣的單純
這麼樣的如理
前面所講的如理
其實就在修六波羅蜜
我們下一次再說
雖然是
這樣子很如實的生活
其實裡面就有六度的內涵在裡面
我們將文法的功德
供養十方諸佛
嗡
迴向法界眾生
啊
願一切都能夠遠離無名煩惱
嗡